It's a bit funny to be
من الممتع أن تكون
at a conference dedicated to things not seen,
في مؤتمر مخصص للأشياء التي لم تُر بعد في الواقع
and present my proposal to build
حيث أنها فرصة مناسبة لأقدم اقتراحي ببناء
a 6,000-kilometer-long wall
جدار طويل يمتد طوله لأكثر من 6000 كيلو متر
across the entire African continent.
عبر قارة إفريقيا بأسرها
About the size of the Great Wall of China,
حجمه يقارب حجم سور الصين العظيم
this would hardly be an invisible structure.
لن يكون فقط بناءًا غير مرئي
And yet it's made from parts that are invisible, or near-invisible, to the naked eye:
ولكنه مصنوع من أجزاء من أجزاء غير مرئية أو قريبة من الأشياء الغير مرئية بالنسبة للعين المجردة
bacteria and grains of sand.
سيكون مصنوعًا من البكتيريا وحبيبات الرمل
Now, as architects we're trained to solve problems.
نحن الآن كمهندسين معماريين تدربنا على حل المشاكل
But I don't really believe in architectural problems;
ولكني في الحقيقة لا أؤمن بالمشاكل المعمارية
I only believe in opportunities.
أنا أؤمن فقط بالفرص
Which is why I'll show you a threat,
ما سأريكموه الآن يشكل تهديدًا لنا
and an architectural response.
والرد المعماري عليه
The threat is desertification.
التهديد هو التصحر
My response is a sandstone wall
وردي هو جدار مكون من الحجر الرملي
made from bacteria and solidified sand,
مصنوع من البكتيريا والرمال المتحجرة
stretching across the desert.
بحيث يمتد عبر الصحراء
Now, sand is a magical material
الآن أصبحت الرمال مادة سحرية
of beautiful contradictions.
للمتناقضات الجميلة
It is simple and complex.
إنه بسيط ومعقد
It is peaceful and violent.
إنه سلمي وعنيف
It is always the same, never the same,
إنه دومًا كما هو، وليس كما هو
endlessly fascinating.
روعته لا تنتهي
One billion grains of sand
تأتي حوال مليار حبيبة رمل
come into existence in the world each second.
إلى الوجود في كل ثانية
That's a cyclical process.
إنها عملية دائرية
As rocks and mountains die,
عندما تتفتت الجبال والصخور
grains of sand are born.
تتولد حبيبات الرمل
Some of those grains may then cement naturally into sandstone.
يمكن أن تلتصق بعض الحبيبات بشكل طبيعي لتكون الحجر الرملي
And as the sandstone weathers, new grains break free.
وعندما يتأثر ذلك الحجر بالرياح فبعض تلك الحبيبات تتحرر
Some of those grains may then accumulate
يمكن لتلك الحبيبات أن تتراكم
on a massive scale,
على نطاق واسع
into a sand dune.
مكونًة الكثبان الرملي
In a way, the static, stone mountain
بطريقة تصبح صخور الجبال
becomes a moving mountain of sand.
جبال متحركة من الرمال.
But, moving mountains can be dangerous. Let me try and explain why.
لكن، تحريك الجبال قد يكون خطرا. دعوني أشرح لماذا.
Dry areas cover more than one third of the Earth's land surfaces.
تغطي المناطق الجافة أكثر من ثلث أسطح الأرض.
Some are already deserts;
بعضها بالفعل عبارة عن صحراء.
others are being seriously degraded by the sand.
وأخرى تصبح متدهورة جدا بفعل الرمال.
Just south of the Sahara we find the Sahel.
جنوب الصحراء تماما نجد السهل.
The name means "edge of the desert."
وهذا الاسم يعني "حافة الصحراء"
And this is the region most closely associated with desertification.
وهذه المنطقة الأكثر ارتباطًا بالتصحر
It was here in the late '60s and early '70s
فقد تسببت فترات الجفاف
that major droughts brought three million people
في أواخر الستينات وأوائل السبعينات
to become dependent upon emergency food aid,
في جعل 3 ملايين شخص معتمدين على طعام الإغاثة الطارئة
with about up to 250,000 dying.
وتوفي وقتها 250،000 شخص
This is a catastrophe waiting to happen again.
ومن المتوقع أن تتكرر تلك المأساة ثانيًا
And it's one that gets very little attention.
وبالرغم من ذلك فهي تأخذ حيزًا قليلًا من انتباهنا
In our accelerated media culture,
ففي حين أن ثقافتنا الإعلامية متسارعة
desertification is simply too slow
يخطو التصحر خطو السلحفاة
to reach the headlines.
ليصل إلى العناوين الرئيسية
It's nothing like a tsunami or a Katrina:
فهو لا يعد مثل تسونامي أو كاترينا
too few crying children and smashed up houses.
مجرد قليل من الأطفال الباكين والبيوت المحطمة
And yet desertification
ولكن لا يزال التصحر
is a major threat on all continents,
يشكل تهديدًا كبيرًا لجميع القارات
affecting some 110 countries
حيث أنه يؤثر على 110 دولة
and about 70 percent of the world's agricultural drylands.
وحوالي 70% من الأراضي الزراعية العالمية
It seriously threatens the livelihoods
إنه حقًا يهدد بقطع أرزاق
of millions of people,
ملايين من البشر
and especially in Africa and China.
خاصًة في إفريقيا والصين
And it is largely an issue that we've created for ourselves
وهو موضوع لحد كبير قمنا بالتسبب به لأنفسنا
through unsustainable use of scarce resources.
عبر الإستخدام غير المستدام للموارد النادرة
So, we get climate change.
لذا، يواجهنا تغير المناخ
We get droughts,
يواجهنا الجفاف
increased desertification,
التصحر المتزايد
crashing food systems, water scarcity,
ندرة المياة، إنهيار الأنظمة الغذائية،
famine, forced migration,
المجاعة، الهجرة الإجبارية،
political instability, warfare, crisis.
الاضطراب السياسي، الحرب، الأزمات
That's a potential scenario
ذلك سيناريو محتمل
if we fail to take this seriously.
إذا أخفقنا في أخذ الأمور بجد
But, how far away is it?
ولكن، هل التصحر بعيد عنا ؟
I went to Sokoto in northern Nigeria
لقد ذهبتُ إلى سوكوتو في جنوب نيجيريا
to try and find out how far away it is.
لمحاولة معرفة مدى بُعد خطر التصحر عنا
The dunes here move southward at a pace of around 600 meters a year.
ووجدتُ أن الكثبان هنا تتحرك باتجاه الجنوب بمعدل 600 متر في العام
That's the Sahara eating up almost [two meters] a day of the arable land,
هنا تلتهم الصحراء الكبرى غالبًا حوالي متر في اليوم من الأراضي الصالحة للزراعة
physically pushing people away from their homes.
وتتسبب في هجر الناس لمنازلهم
Here I am -- I'm the second person on the left --
أنا أقف هنا، ثاني شخص على اليسار
(Laughter)
(ضحك)
with the elders in Gidan-Kara,
مع كبار السن في جيدان-كارا
a tiny village outside of Sokoto.
وهي قرية صغيرة خارج سوكوتو
They had to move this village in 1987
وجب عليهم أن يقوموا بنقل القرية في عام 1987
as a huge dune threatened to swallow it.
لأن كثب كبير كان خطيرًا لدرجة أنه كان بالإمكان أن يبتلع القرية
So, they moved the entire village, hut by hut.
ولذا. فقد قاموا بنقل القرية بأسرها كوخًا كوخًا
This is where the village used to be.
هنا كان مكان القرية
It took us about 10 minutes to climb up to the top of that dune,
لقد استغرق منا 10 دقائق لصعود قمة هذا الكثيب
which goes to show why they had to move to a safer location.
وهذا يوضح السبب الذي من أجله انتقلوا إلى مكان أكثر أمنًا
That's the kind of forced migration
هذا نوع من الهجرة الإجبارية
that desertification can lead to.
الذي يؤدي إليه التصحر
If you happen to live close to the desert border,
إذا عشت بجانب حدود صحراوية
you can pretty much calculate how long it will be
فسوف تستطيع بشكل جيد أن تحسب كم سيستغرق الوقت
before you have to carry your kids away,
قبل أن تضطر لأخذ أولادك بعيدً
and abandon your home and your life as you know it.
وتترك منزلك وتكون حياتك كما يتوقع لها أن تكون
Now, sand dunes cover only about one fifth of our deserts.
تغطي الكثبان الرملية حاليًا حوالي خمس صحرائنا
And still, those extreme environments are very good places
ولا تزال تلك البيئات القاسية أماكن جيدة للغاية
if we want to stop the shifting sands.
إذا أردنا أن نوقف تلك الرمال المتحركة
Four years ago, 23 African countries
منذ 4 سنوات اجتمعت 23 دولة إفريقية
came together to create the Great Green Wall Sahara.
وأتفقوا على إنشاء الجدار الأخضر العظيم في الصحراء الكبرى
A fantastic project, the initial plan
إنه مشروع رائع. الخطة المبدئية للمشروع
called for a shelter belt of trees to be planted
دعت إلى زرع حزام واقِ من الأشجار
right across the African continent,
يمتد في القارة الأفريقية
from Mauritania in the west, all the way to Djibouti in the east.
من موريتانيا غربًا إلى جيبوتي شرقًا
If you want to stop a sand dune from moving,
إذا أردت أن توقف كثبانًا رمليًا من التحرك
what you need to make sure to do is to stop the grains
ما ينبغي عليك التأكد منه هو إيقاف الحبيبات
from avalanching over its crest.
من التدفق من على قممها
And a good way of doing that, the most efficient way,
والطريقة الأفضل والأكثر فعالية
is to use some kind of sand catcher.
هي أن تستخدم نوعًأ ما من الأشياء التي تصد الرمال
Trees or cacti are good for this.
وتعد الأشجار أو الصبار من الوسائل المناسبة لفعل ذلك
But, one of the problems with planting trees is that
ولكن من إحدى المشاكل التي تواجه زرع الأشجار
the people in these regions are so poor
هو أن الناس في تلك المناطق في غاية الفقر
that they chop them down for firewood.
لدرجة أنهم يقومون بقطع الأشجار من أجل الحصول على الحطب
Now there is an alternative to just planting trees
والآن يوجد بديل لزرع الأشجار
and hoping that they won't get chopped down.
والرجاء بأن لا يتم قطعها
This sandstone wall that I'm proposing essentially does three things.
إن الجدار المكون من الحجر الرملي الذي اقترحته سيقوم بثلاثة مهام
It adds roughness to the dune's surface,
أولًا سيقوم بإعطاء خشونة لنسيج سطح الكثبان
to the texture of the dune's surface, binding the grains.
من خلال تصلب الحبيبات
It provides a physical support structure for the trees,
وثانيًا ستقوم بدور بنية داعمة مادية للأشجار
and it creates physical spaces,
ثالثًا ستقوم بإنشاء مساحات ملموسة
habitable spaces inside of the sand dunes.
وصالحة للسكن داخل تلك الكثبان الرملية
If people live inside of the green barrier
إذا استطاع الناس أن تعيش في ذلك الحاجز الصديق للبيئة
they can help support the trees, protect them from humans,
فسوف يستطيعون أن يساعدوا في دعم تلك الأشجار وحمايتها ممن يقطعونها
and from some of the forces of nature.
ومن بعض قوى الطبيعة
Inside of the dunes we find shade.
داخل تلك الكثبان نجد الظل
We can start harvesting condensation,
من هنا نستطيع أن نبدأ في تكثيف الحصاد
and start greening the desert from within.
وبدء زراعة الصحراء من داخلها
Sand dunes are almost like ready-made buildings in a way.
إلى حد ما تشبه الكثبان الرملية إلى المباني المجهزة من ناحية
All we need to do is solidify the parts that we need to be solid,
كل ما نحتاج فعله هو أن نقوم بتحجير الأجزاء التي يجب أن تكون صلبة
and then excavate the sand,
ومن ثم نستطيع أن نحفر في الرمل
and we have our architecture.
و نقوم بفننا المعماري
We can either excavate it by hand
نستطيع إما أن نحفرها بأيدينا
or we can have the wind excavate it for us.
أو أن نجعل الرياح تحفرها لنا
So, the wind carries the sand onto the site
فتحمل الرياح الرمال على الموقع
and then it carries the redundant sand away from the structure for us.
ومن ثم تحمل الرمال الزائدة عن حاجتنا بعيدًا عما نقوم بعمله في الكثبان
But, by now, you're probably asking,
ولكن من الممكن أن تسألوني الآن
how am I planning to solidify a sand dune?
كيف أخطط لتحجير الكثبان الرملي ؟
How do we glue those grains of sand together?
كيف نقوم بلصق الحبيبات الرملية ببعضها؟
And the answer is, perhaps, that you use these guys,
والإجابة هي أشياء يمكن أن نقوم باستخدامها يا رفاق
Bacillus pasteurii,
عن طريق استخدام بكتيريا البيستوري العصوية
a micro-organism that is readily available in wetlands
وهي كائنات مجهرية متوافرة أصلًا في الأراضي الرطبة
and marshes, and does precisely that.
والمستنقعات. وهي تقوم بنفس العمل تحديدًا
It takes a pile of loose sand
حيث أنها تستخدم حفنة من الرمل السائب
and it creates sandstone out of it.
وتقوم بعمل حجرًا رمليًا منه
These images from the American Society for Microbiology show us the process.
هذه الصورة من الجمعية الأمريكية للمايكروبايولوجي توضح لنا العملية
What happens is, you pour Bacillus pasteurii onto a pile of sand,
ما يحدث عند سكب البكتيريا في كومة من الرمل
and it starts filling up the voids in between the grains.
ستبدأ في ملأ الفراغات بين حبيبات الرمل
A chemical process produces calcite,
هذه العملية الكيميائية تنتج الكالسايت
which is a kind of natural cement
والذي يعتبرنوعًا من الأسمنت الطبيعي
that binds the grains together.
الذي يربط الحبيبات ببعضها
The whole cementation process takes about 24 hours.
وتستغرق عملية عمل الأسمنت الطبيعي حوالي 24 ساعة
I learned about this from a professor at U.C. Davis called Jason DeJong.
لقد تعلمت ذلك من أستاذ في جامعة يو سي دافيس واسمه جيسون ديجونج
He managed to do it in a mere 1,400 minutes.
لقد نجح في القيام بتلك العملية في 1400 دقيقة فقط
Here I am, playing the part of the mad scientist,
أقف هنا لألعب دور العالم المجنون
working with the bugs at UCL in London,
الذي يعمل مع الحشرات في يو سي إل في لندن
trying to solidify them.
من أجل أن يقوم بتحجير الرمل
So, how much would this cost?
حسنًا .. كم ستتكلف تلك العملية ؟
I'm not an economist, very much not,
أنا لست بعالم اقتصاد،أعني إلى حد كبير لست بعالم اقتصاد
but I did, quite literally, a back of the envelope calculation --
ولكني قمت بعملية حسابية بحتة على ظهر المظروف
(Laughter)
(ضحك)
-- and it seems that for a cubic meter of concrete
ويبدو أن المتر المكعب من الخرسانة
we would have to pay in the region of 90 dollars.
سيكلف حوالي 90 دولار
And, after an initial cost of 60 bucks to buy the bacteria,
وبعد سعر مبدئي وهو 60 دولار من أجل شراء البكتيريا
which you'll never have to pay again,
وهو السعر الذي لن تضطر لدفعه مجددا
one cubic meter of bacterial sand
فسيكلف المتر المكعب من التراب البكتيري
would be about 11 dollars.
حوالي 11 دولار
How do we construct something like this?
كيف نقوم ببناء شيء كهذا ؟
Well, I'll quickly show you two options.
حسنًا، سأريكم سريعًا الخيارين المتاحين
The first is to create a kind of balloon structure,
الخيار الأول هو أن نقوم بعمل بناء على شكل بالونة
fill it with bacteria, then allow the sand to wash over the balloon,
ونملأها بالبكتيريا، ثم نسمح للتراب بأن يلمس سطح البالونة
pop the balloon, as it were, disseminating the bacteria into the sand and solidifying it.
ثم نقوم بفرقعة البالونة مما سيعمل على نشر البكتيريا في الرمل ومن ثم تحجيره
Then, a few years afterwards,
وبعد ذلك نستطيع أن نقوم بعد عدة أعوام
using permacultural strategies,
باستخدام استراتيجيات الزراعة الدائمة
we green that part of the desert.
نستطيع أن نقوم بزراعة ذلك الجزء من الصحراء
The second alternative would be to use injection piles.
والبديل الآخر هو أن نقوم بحقن الأكوام
So, we pushed the piles down through the dune,
وأعني أن نقوم بدفع الأكوام إلى الأسفل في الكثبان
and we create an initial bacterial surface.
وننشيء طبقة أولية من البكتيريا
We then pull the piles up through the dune
ثم نقوم بسحب تلك الأكوام إلى الأعلى خلال الكثبان
and we're able to create almost any conceivable shape inside of the sand
وسنستطيع أن ننشيء أي شكل يمكن تصوره داخل الرمل
with the sand acting as a mold as we go up.
مع عمل الرمال كقالب كلما صعدنا لأعلى.
So, we have a way of turning sand into sandstone,
لذلك ، فنحن لدينا طريقة لتحويل الرمال إلى أحجار رملية
and then creating these habitable spaces inside of the desert dunes.
ومن ثم إنشاء تلك الأماكن القابلة للسكن داخل تلك الكثبان
But, what should they look like?
ولكن ما الشكل الذي يفترض أن يكونوا عليه؟
Well, I was inspired, for my architectural form, by tafoni,
حسنًا . لقد خطرت لي فكرة لشكل تحفتي المعمارية ، فكرت في أن تكون ذات فتحات مستديرة
which look a little bit like this, this is a model representation of it.
والذي يشبه إلى حد ما هذا . هذا عرض لنموذج منها.
These are cavernous rock structures that I found on the site in Sokoto.
هذا شكل للكهوف الصخرية والتي وجدتها في موقع في سوكوتو
And I realized that if I scaled them up, they would provide me
وأدركت أني لو زدت في عددها. فسوف يعطوني
with good spatial qualities,
خصائص مكانية جيدة
for ventilation, for thermal comfort, and for other things.
رائعة في التهوية والراحة الحرارية وأشياء أخرى
Now, part of the formal control over this structure
والآن نستطيع القول أن جزء من التحكم السابق في هذا الهيكل
would be lost to nature, obviously,
سوف يضيع مع الطبيعة بشكل واضح
as the bacteria do their work.
بينما تقوم البكتيريا بعملها
And I think this creates a kind of boundless beauty actually.
وأعتقد أن هذا في الحقيقة سينشيء نوعًا من الجمال اللامحدود
I think there is really something in that articulation
أعتقد أن هناك شيئًا لطيفًأ
that is quite nice.
في ذلك الشكل
We see the result, the traces, if you like,
فهو أن النتيجة أو الشكل –إذا أحببت تسميته-
of the Bacillus pasteurii being harnessed to sculpt the desert
لبكتيريا البستوري العصوية قد تم تسخيرها لتنحت تلك البيئات
into these habitable environments.
التي يمكن السكن فيها داخل الصحراء
Some people believe that
يعتقد بعض الناس
this would spread uncontrollably,
أن تلك البكتيريا ستنتشر بشكل غير قابل للتحكم فيه
and that the bacteria would kill everything in its way.
وأنها ستقتل كل شيء في طريقها
That's not true at all.
وهذا ليس صحيح على الإطلاق
It's a natural process. It goes on in nature today,
إنها عملية طبيعية. وهي تحدث في الطبيعة اليوم
and the bacteria die as soon as we stop feeding them.
وستموت البكتيريا إذا ما أوقفنا تغذيتها
So, there it is --
هنا نرى هياكل
architectural anti-desertification structures
معمارية مضادة للتصحر
made from the desert itself.
والتي تم إنشاؤها بواسطة الصحراء نفسها
Sand-stopping devices, made from sand.
عن طريق آلات إيقاف الرمل والتي تم إنشاؤها من الرمل
The world is likely to lose one third of its arable land
لقد أوشك العالم على أن يفقد ثلث أراضيه المستصلحة
by the end of the century.
مع نهاية هذا القرن
In a period of unprecedented population growth
ومع النمو السكاني الغير مسبوق
and increased food demands, this could prove disastrous.
والازدياد في الحاجة للطعام فإننا نضع أنفسنا في مأساة
And quite frankly, we're putting our heads in the sand.
وأقولها بصراحة. إننا نضع رؤوسنا في التراب
If nothing else, I would like for this scheme to initiate a discussion.
إن لم يوجد شئ آخر، سارغب أن يبتدر هذا المخطط نقاشا
But, if I had something like a TED wish,
ولكن إذا كان لدي شيء مثل أمنية تيد
it would be to actually get it built,
فسوف تكون بالتأكيد هي البدء في بناء ذلك الجدار
to start building this habitable wall,
الذي يمكن السكن فيه
this very, very long, but very narrow city in the desert,
ذلك الجدار الطويل للغاية ولكنه سينشيء مدينة ضيقة في الصحراء
built into the dunescape itself.
يتم بناؤها في الكثبان نفسها
It's not only something that supports trees,
إنها ليست شيئًا يدعم الأشجار فقط
but something that connects people and countries together.
ولكنه شيئًا يصل الأشخاص والدول ببعضها البعض.
I would like to conclude by showing you an animation of the structure,
أود أن أختم بأن أريكم شكلًا متخيلًا للهيكل
and leave you with a sentence by Jorge Luis Borges.
ثم أترككم مع جملة قالها جورج لويس بورجس
Borges said that "nothing is built on stone,
قال بورخيس : لا يوجد شيء بُني على الحجر،
everything is built on sand,
كل شيء بني على الرمل
but we must build as if the sand were stone."
ولكن علينا أن نبني وكأن الرمل كان حجرا
Now, there are many details left to explore in this scheme --
والآن هناك العديد من التفاصيل التي تم تركها من أجل استكشاف هذا المخطط
political, practical, ethical, financial.
تفاصيل سياسية وعملية وأخلاقية ومادية
My design, as it takes you down the rabbit hole,
إن تصميمي والذي يأخذكم إلى حفرة الأرنب
is fraught with many challenges
محفوف بالعديد من التحديات
and difficulties in the real world.
والصعوبات في أرض الواقع
But, it's a beginning, it's a vision.
ولكنها البداية، إنها رؤية
As Borges would have it, it's the sand.
وكما قال بورخيس: إنه الرمل
And I think now is really the time
وأعتقد أن الوقت قد حان
to turn it into stone. Thank you.
حتى نحوله إلى حجر. شكرًا لكم
(Applause)
(تصفيق)